---
layout: post-regex
title: "Säännölliset lausekkeet"
description: "Kielentutkijan on hyvä tuntea yksinkertaisia säännöllisiä lausekkeita. Näiden lisäksi erilaisilla unix-komennoilla voi helposti nopeuttaa monenlaisia jokapäiväisiä töitä."
category: articles
tags: [regex, unix, ELAN]
---

Meistä monikaan ei välttämättä haluaisi kirjoittaa tietokoneelleen käskyjä komentorivin kautta. Itse en todellakaan ollut kiinnostunut mistään tällaisesta, ja ajattelin, että onnistunen elämään aivan tyytyväisenä ilman tällaisia. Nyt olen kuitenkin törmännyt unix-komentoihin ja säännöllisiin lausekkeisiin niin usein, että koko työni alkaa olla jossain määrin niistä riippuvaista. Käyn tässä ensiksi läpi erilaisia esimerkiksi ELAN-ohjelman hauissa käyttökelpoisia säännöllisiä lausekkeita, ja sivun loppupäässä pidän kirjaa tarvitsemistani unix-komennoista.

## Säännölliset lausekkeet

ELAN:issa tehtävistä hauista on olemassa hyviä oppaita, esimerkiksi [Ulrike Moselin laatima PDF-tiedosto](http://www.linguistik.uni-kiel.de/2011%20Regular%20expressions.pdf). Käytännössä kielitieteilijän on syytä tuntea säännöllisiä lausekkeita hieman enemmänkin, sillä erilaisten tekstimuotoisten aineistojen käyttö helpottuu niillä paljon. Käyn tässä läpi yksinkertaisia hakuja, joita voi heti kokeilla esimerkiksi Udoran murteen korpukseen.

- Sanaraja: \\b **Esimerkiksi** \\bпон\\b etsii vain esiintymät "пон", eikä esimerksi muotoja "понлӧн" tai "понсӧ".
- Mikä tahansa merkki = . **Esimerkiksi** \\bпон. etsisi kaikki luettelemani esimerkit. Huomautettakoon, että esimerkiksi haku \\bпон. löytää myös muodot kuten "понйыс". Luonnollisesti se löytäisi myös täysin eri sanat kuten "поні" 'pieni' tai "пондіс" 'alkoi', joten samalla epätarkkuus lisääntyy.
- Vaihtoehto: (|) **Esimerkiksi** (понй.|понм.) etsii sekä esiintymät kuten понйыд tai понмыс. 
- Sanayhdistelmät: **Esimerkiksi** "\\bсійӧ\\b .\*\\b.\*іс"

## Unix-komennot

Tänään jouduin käyttämään komentoa:

    ps -ax|grep jekyll
    kill 83757

<br/>
Sivuani pyörittävä Jekyll-ohjelma nimittäin jumittui jostain syystä, mutta tällä komennolla löysin sen PID-numeron (process id tms.) ja sain sen suljettua. Voitto kotiin!

